---
layout: post
title:  "[Spring] Dependency란?"
date:   2022-01-26 17:44:00+0900
categories: jekyll update
tags: [spring]
---
# 의존성(Dependency)란?
Dependency(또는 의존성)은 코드에서 두 모듈간의 연결이다.  
객체지향언어에서는 두 클래스간의 **관계**라고 말한다.  
일반적으로 둘 중 하나가 다른 하나를 어떠한 용도를 위해 사용한다.

# 의존성(Dependency)가 위험한 이유
**두 모듈이 연결되어 있어 하나의 모듈이 바뀌면 의존한 다른 모듈까지 변경**이 이루어지기 때문에 의존성(Dependency)는 위험하다.  
또한, 한 모듈에서 다른 모듈을 사용한다고 헀을 때 테스트를 한다 가정을 하면 테스트가 실패했을 때 현재 모듈에서의 실패인지, 의존하는 모듈의 실패인지 알 수 없다.

# Dependency를 해결하는 방법
**Dependency Injection**을 사용한다.  
'new'를 사용하여 모듈 내에서 특정 모듈을 초기화하지 않으려면 객체 생성을 다른 곳에서 한 뒤, 생성된 객체를 참조하면 해결된다.  
의존성 주입은 IoC(Inversion of Control)개념을 바탕으로 이루어지기에 클래스가 외부로부터 의존성(Dependency)를 가져야 한다.  
*Java클래스가 new연산자를 통해 다른 클래스의 인스턴스를 생성하면 해당 클래스와 독립적으로 테스트하고 사용할 수 없으며 이를 **하드종속성***이라고 한다.

# 클래스 외부에서 종속성을 제공한다면?
1. 클래스를 재사용 할 가능성을 높이고, 다른 클래스와 독립적으로 클래스를 테스트 할 수 있다는 이점이 있다.  
2. 비즈니스 로직의 특정 구현이 아닌, 클래스를 생성하는데 매우 효과적이다.  

# 의존성 주입(Dependency Injection)의 방법
1. 생성자를 삽입(Contructor)  
2. 멤버 변수(필드) 삽입(Field)  
3. 메소드(파라미터) 삽입(Method)  

# JSR330에 따른 종속성 주입 순서
*Spring 3.0을 사용한다면 JSR-330 어노테이션(의존성 역전)의 지원을 받을 수 있으며 해당 어노테이션들은 스프링 어노테이션들과 같은 방법으로 스캔된다. 해당 어노테이션을 사용하기 위해서는 클래스 페스에 관련 jar 파일들을 가지고 있어야 한다.*
1. 생성자(Constructor)  
2. 멤버 변수(Field)  
3.  메소드(Method)  
**@Inject로 주석처리된 메소드나 필드가 호출되는 순서는 JSR330에 의해 정의되지 않는다.  
- @Moudle : 해당 어노테이션 된 클래스는 삽입 할 수 있는 객체를 제공되며 클래스는 @Provides 어노테이션 메소드를 통해 정의한다. 해당 메소드의 return된 오브젝트는 종속성 삽입에 사용 가능하다. (@Module -> @Provides)  
- @Inject : 의존성을 정의하는데 사용  
- @Component : 해당 어노테이션 인터페이스는 객체 제공자(Module)와 의존 관계를 표현하는 객체 사이의 연결을 정의하며 해당 연결에 대한 클래스는 Dagger에 의해 생성된다.  

# Dependency Injector란?
 - 모듈의 인스턴스를 제공하며 의존성을 주입하는 모듈을 말한다.
  


[출처]  
[tony-programming](https://tony-programming.tistory.com/entry/Dependency-%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1-%EC%9D%B4%EB%9E%80)  
[NoodleMan](https://glory-day.tistory.com/99)

